$9. Знакочередующиеся ряды.
      ∞
> Ряд Σ(-1)ⁿ⁺¹an, an > 0 ∀n ∈ N (1) - называется знакочередующимся.
     n=1

=Теорема Лейбница:
Если последовательность an монотонно стремится к нулю, т.е.
an ≥ an+1 ∀n∈N (2)
и
lim an = 0     (3)
n→∞
то знакочередующийся ряд (1) сходится.

=Доказательство:
                n
Рассмотрим Sn = Σ(-1)^(k+1) * ak, тогда
               k=1
разность S₂(n+1) - S₂n = a₂n₊₁ - a₂n₊₂ ≥ 0 в силу условия (2)
Следовательно последовательность {S₂n} - возрастающая. Кроме того,
S₂n = a₁ - (a₂ - a₃) - (a₄ - a₅) - ... - (a₂n₋₂ - a₂n₋₁) - a₂n < a₁
По теореме "О пределе возрастающей и ограниченной сверху последовательности"
∃ lim S₂n = S < ∞
  n→∞
Отсюда и из условия (3) следует, что lim Sn = S, т.е. ряд (1) сходится.
                                     n→∞
✓ Теорема доказана.

Следствие:
Для знакочередующегося ряда (1) ∀n ∈ N, справедливы неравенства
S₂n ≤ S ≤ S₂n₊₁   (4)
|S - Sn| ≤ an₊₁   (5)


$10. Признаки Дирихле и Абеля сходимости рядов.

=Теорема 1 (Признак Дирихле):
    ∞                                                                    ∞
Ряд Σ an * bn (1) сходится, если последовательность частичных сумм ряда Σ bn,
   n=1                                                                  n=1
а последовательность {an} монотонно стремится к нулю

! Признак Лейбница можно получить из признака Дирихле, полагая bn = (-1)ⁿ⁺¹

=Теорема 2 (Признак Абеля):         ∞
Ряд (1) сходится, если сходится ряд Σ bn, а последовательность {an} монотонн и ограничена.
                                   n=1

=Доказательство:
По теореме "О пределе возрастающей последовательности"
∃ lim an = a
  n→∞
Это означает, что последовательность {an - a} монотонно стремится к нулю.
                   ∞
Из сходимости ряда Σ bn следует, что его последовательность частичных сумм {Bn} ограничена.
            ∞     n=1
Поэтому ряд Σ (an - a)bn сходится по признку Дирихле.
           n=1                             ∞
Поскольку an * bn = (an - a)bn + abn и ряд Σ bn сходится, то ряд (1) также сходится.
                                          n=1
✓ Что и требовалось доказать.


$11. Условно сходящиеся ряды.
      ∞                                                                   ∞
> Ряд Σ  (1) называется условно сходящимся, если этот ряд сходится, а ряд Σ |an| (2) расходится.
     n=1                                                                 n=1

=Теорема 1                               ∞      ∞
Если ряд (1) сходится абсолютно, то ряды Σ bn и Σ (an + bn) одновременно
                                        n=1a   n=1
либо абсолютно сходятся, либо условно сходятся, либо расходятся.


Обозначим       ak + |ak|        |ak| - ak
           αk = ---------   βk = ---------    (3)
                   2                 2
Отсюда следует, что ∀n, αk ≥ 0, βk ≥ 0   (4)
αk = { ak, ak > 0   (5)
     { 0,  ak ≤ 0

βk = { -ak, ak < 0
     { 0,   ak ≤ 0  (5)
ak = αk - βk (6)

=Теорема 2:                       ∞          ∞
Если ряд (1) сходится условно, то Σ αn (7) и Σ βn (8) ряды,
                                 n=1        n=1
где числа α и β определяются равенствами (3) или (5), расходятся,
причём lim αn = 0 и lim βn = 0.
       n→∞          n→∞

=Доказательство:
Предположим, что сходится ряд (7) сходится. Тогда из сходимости рядов (8) и (1)
                        ∞
следует сходимость ряда Σ (αn + βn), т.к. αn + βn = 2αn - (αn - βn) = 2αn - αn.
                       n=1
С другой стороны из равенств (3) следует, что |an| = αn + βn, где αn ≥ 0 и βn ≥ 0,
поэтому должен сходится ряд (2).
Это противоречит тому, что ряд (1) сходится условно, следовательно ряд (7) сходится не может.
Аналогично доказывается расходимость ряда (8).
lim αn = 0 и lim βn = 0, т.к. последовательность {αn} и {βn} определяются формулами (5)
n→∞          n→∞
и lim an = 0
  n→∞
✓ Что и требовалось доказать.


$12. О перестановке членов абсолютно и условно сходящихся рядов.
                         ∞
Пусть дан сходящийся ряд Σ an (1), имеющий сумму A.
                        n=1                                     ∞
Переставив в нём члены произвольным образом - получим новый ряд Σ an' (2),
                                                               k=1
где каждый член an' отождествляется  с некоторым элементом ряда (1).

=Теорема
Если ряд (1) абсолютно сходится, то ряд (2), полученный перестановкой его членов
также сходится и имеет ту же сумму A (обладает переместительным свойством).

Условно сходящиеся ряды и условно расходящиеся ряды не обладают переместительным свойством.
Т.е. соответствующей перестановкой членов можно изменить сумму или вообще нарушить сходимость ряда.

=Теорема Римана:
Если ряд (1) сходится условно, то для любого B, конечного или равного ±∞ можно
так перествить члены ряда (1), чтобы преобразованный ряд имел своей суммой B.
