$2. Несобственные интегралы второго рода.

Пусть промежуток интегрирования имеет вид отрезка [a;b], но подинтегральная функция
y = f(x) не ограничена на нём. Строение таких функций может быть очень сложным.
Ограничися рассмотрением случая, когда можно указать конечное множество особых точек
C1, ..., Cn, таких что в сколь угодно малых окрестностях этих точек функция f(x)
неограничена, но после удаления этих окрестностей получаем промежутки на которых функция
интегрируема.

Пусть множество особых точек состоит только из точки x = b, тогда функция f(x)
неограничена на всём отрезке [a;b], но интегрируема на любом из отрезков [a;b-ε].

* рисунок *

         b               b-ε
Значение ∫ f(x) dx = lim  ∫ f(x) dx, если этот предел существует и конечен.
         a           ε→+0 a
                                      b
В этом случае, несобственный интеграл ∫ f(x) dx называют сходящимся, если же указанный
                                      a
предел равен бесконечности или не существует, то данный интеграл называют "расходящимся".
Аналогично, если функция неограничена на отрезке [a;b], но интегрируема на любом отрезке
                          b                 b
[a+ε;b], то полагаем, что ∫ f(x) dx = lim   ∫ f(x) dx.
                          a           ε→+0 a+ε

                                b
> При данных условиях, интеграл ∫ f(x) dx называется "несобственным интегралом второго рода".
                                a
! При решении конкретных задач, необходимо анаизировать свойства подинтегральной функции
для выяснения вопроса "Является ли данный интеграл несобственным второго рода или
определённым?".

# Исследовать на сходимость
1          1                1
⌠ dx       ⌠ dx             │
│--- = lim │--- = lim ln|x| │ = lim ( ln(1) - ln(ε)) = -lim ln(ε) = +∞
⌡ x   ε→+0 ⌡ x   ε→+0       │   ε→+0                    ε→+0
0          ε                ε


$3. Несобственные интегралы от неотрицательных функций.

=Теорема 1:                                                      b
∀x ∈ [a;b)  f(x) ≥ 0, то для сходимости несобственного интеграла ∫ f(x) dx, небходимо и
                          ξ                                      a
достаточно, чтобы функция ∫ f(x) dx была ограничена сверху, т.е.
               ξ          a
∃C: ∀ξ∈[a;b) → ∫f(x) dx ≤ C                 (1)
               a              ξ
! Заметим, что функция F(ξ) = ∫ f(x) dx - возрастающая, т.к. подинтегральная функция f(x) ≥ 0.
                              a

=Доказательство:
=1. Необходимость
              b
Если интеграл ∫ f(x) dx сходится, то ∃lim F(ξ) = I < ∞, то по теореме о пределе монотонной
              a                      ξ→b-ε                                  ξ
функции I = sup F(ξ), отсюда по определению верхней грани ∀ξ∈[a;b] интеграл ∫ f(x) dx ≤ I = S
            ξ∈[a,b]                                                         a

Таким образом, выполняется условие (1).

=2. Достаточность
Обратно, если выполняется условие (1), то по теореме "о пределе монотонной функции"
                                                  b
∃ lim f(ξ) = sup F(ξ) < ∞, т.е. это означает, что ∫ f(x) dx сходится
  ξ→b-ε      ξ∈[a;b]                              a

Что и требовалось доказать.


=Теорема 2 (Теорема сравнения):
Если ∀x∈[a;b) выполняется неравенство 0 ≤ f(x) ≤ φ(x),       (2)

то                              b                                 b
1) Из сходимости интеграла I2 = ∫ φ(x) dx следует сходимость I1 = ∫ f(x) dx
                                a                                 a
2) Из расходимости интеграла I1 следует расходимость интеграла I2.

=Доказательство:
=1.
Из неравенства (2) в силу правила оценки интеграла следует, что
ξ           ξ
∫ f(x) dx ≤ ∫ φ(x) dx ∀ ξ ∈ [a;b)               (3)
a           a
              b                     ξ
Если сходится ∫ φ(x) dx, т.е. ∃ lim ∫ φ(x) dx = I2 < ∞
              a                     a
             ξ
Где I2 = sup ∫ φ(x) dx, то      (доказывалось в теореме 1)
             a                            ξ
из неравенства (3) следует, что ∀ξ ∈[a;b) ∫ f(x) dx ≤ I2
                                          a
Таким образом, для f(x) ≥ 0 выполняется условие (1) и по теореме 1
b
∫ f(x) dx сходится.
a

=2.
Если интеграл I1 расходится, то интеграл I2 так же является расходящимся, т.к. в противном
случае из сходимости I2 по доказанному выше следовало бы сходимость интеграла I1, что
противоречит условию.

Теорема доказана.

! Наибольшая трудность исследования несобственных интегралов с помощью признака сравнения
заключается в том, что нам заранее неизвестно с чем сравнивать подинтегральную функцию.

! Утверждения теорем 1 и 2 имеют место и при b = +∞, а так же в случае, когда функция
рассматривается на промежутке (a;b], где a может быть как конечным числом, так и -∞.


! Можно показать, что
+∞
⌠ dx
│ -- - сходится, если α > 1 и расходится, если α ≤ 1
⌡ x^α
1


$4. Критерии Коши сходимости несобственных интегралов.

=Теорема                                    b
Для сходимости несобственного интеграла I = ∫ f(x) dx необходимо и достаточно, чтобы
                                            a
выполнялось условие ("условие Коши"):       ξ2
∀ε > 0 ∃ δ(ε) ∈(a;b): ∀ξ',ξ'' ∈ (δε; b) → | ∫ f(x) dx | < ε             (1)
                                            ξ1

=Доказательство        ξ
Обозначим через F(ξ) = ∫ (x) dx, a ≤ ξ < b          (2)
                       a
тогда сходимость интеграла I означает существование конечного предела функции F(ξ)
lim F(ξ), а этот предел, согласно критерию Коши для функций существует в том и только
ξ→b-0
в том случае, когда для функции F выполняется условие:
∀ε > 0 ∃ δ(ε) ∈(a;b): ∀ξ',ξ'' ∈ (δ; b) → | F(ξ'') - F(ξ') | < ε             (3)

Учитывая (2) в силу свойства интеграла имеем, что
                 ξ''         ξ'          ξ''
F(ξ') - F(ξ'') = ∫ f(x) dx - ∫ f(x) dx = ∫ f(x) dx
                 a           a           ξ'

Поэтому, условие (3) является необходимым и достаточным для сходимости интеграла I,
выполняется тогда и только тогда, когда выполняется условие (1), если взять δε = ~δε.
