* Продолжение доказательства *
2. Из условия (3) следует, что am+1 ≥ am
Домножая на m+1 получим
am+2 ≥ am+1 ≥ am
am+3 ≥ am+2
. . .
am+p ≥ am > 0 ∀∈N
            ∞
Поэтому ряд Σam+p (5), а вместе с ним и ряд (1) расходятся, т.к.
           p=1
am+p не стремится к 0 при p → ∞
(не выполняется необходимое условие сходимости ряда)
✓ Теорема доказана.

! Утверждение "Если предел n-го члена числового ряда не равен 0, то ряд
расходится" всегда справедливо, т.к. оно равносильно теореме содержащей
необходимый признак сходимости ряда.

Следствие (признак Даламбера в предельной форме):
Если ∃ lim an + 1
       n→∞ ------ = λ, то ряд (1) с положительными членами сходится
             an
при λ < 1 и расходится при λ > 1.

! Если λ = 1, то необходимо применить другие признаки для исследования ряда на
сходимость.


$7. Признак Коши.

=Теорема
              ∞
Пусть дан ряд Σan, an > 0 ∀n∈N      (1)
             n=1
1) Если ∃q∈(0;1), ∃m∈N : ∀n ≥ m ⁿ√an ≤ q (2),  то ряд (1) сходится.
2) Если ∃m∈N : ∀n ≥ m ⁿ√an ≥ 1  (3), то ряд (1) расходится.

=Доказательство
1) Из условия (2) следует, что ∀n≥m an ≤ qⁿ, 0 < q < 1
По признаку сравнения из сходимости ряда:
∞                            ∞
Σ qⁿ следует сходимость ряда Σ an, поэтому сходится и ряд (1), получаемый
n=m                         n=m
из последнего ряда добавлением конечного числа слагаемых.

2) Если ⁿ√an ≥ 1, то an ≥ 1 ∀n≥m
Т.е. an не стремится к 0, а значит ряд (1) расходится.
✓ Что и требовалось доказать.

Следствие (признак Коши в предельной форме):
Если ∃ lim ⁿ√an = λ, то при λ < 1 ряд (1) сходится, а при λ > 1 - расходится.
       n→∞

! При λ = 1 признак Коши не решает вопрос о сходимости ряда.

Из существования
lim an + 1
n→∞ ------
      an
следует, что существует
lim ⁿ√an
n→∞
Обратное утверждение не верно, поэтому говорят, что признак Коши при исследовании
рядов на сходимость сильнее признака Даламбера.


$8. Абсолютно сходящиеся ряды.
                                                 ∞
> Ряд с действительными или комплексными членами Σan (1) называется абсолютно
                              ∞                 n=1
сходящимся, если сходится ряд Σ |an| (2)
                             n=1

Свойства абсолютно сходящихся рядов:
1) Если ряд абсолютно сходится, то он сходится.
=Доказательство:
Пусть ряд (2) сходится, тогда для него выполняется условие Коши.
                          n+p
∀ε>0 ∃Nε : ∀n ≥ Nε, ∀p∈N → Σ |ak| < ε
                         k=n+1
     n+p     n+p
Т.к. |Σ ak| ≤ Σ |ak|, то и для ряда (1) выполняется условие Коши.
    k=n+1    k=n+1
Это означает, что ряд (1) сходится по "критерию Коши".
✓ Что и требовалось доказать.

2) Если ряд (1) абсолютно сходится, а последовательность { bn } ограничена, то ряд
∞
Σ an bn сходится.
n=1
                      ∞
3) Если ряд (1) и ряд Σ bn абсолютно сходятся, то ∀λ,μ абсолютно сходится ряд
∞                    n=1
Σ (λan + μbn)
n=1

4) Если ряд (1) абсолютно сходится, то ряд, полученный перестановкой его членов так
же абсолютно схдится и при этом сумма ряда остаётся неизменной.
                      ∞                                 ∞
5) Если ряд (1) и ряд Σ bn абсолютно сходятся, то и ряд Σ aij bjs, составленный из
                     n=1                               s=1
всевозможных попарных произведений членов данных рядов абсолютно сходится, причём его
сумма равна произведению сумм данных рядов.
