$5. Понятие кубируемого тела и его объёма.
> Произвольное, ограниченное множество точек пространства будем называть "телом".

По аналогии с понятием клеточной фигуры, назовём тело "клеточным", если его можно
представить, как объединение непересекающихся параллепипедов, т.е. тел вида
M = { (x,y,z): a1 ≤ x ≤ b1, a2 ≤ y ≤ b2, a3 ≤ z ≤ b3 }

При этом, поверхность, ограничивающая тело M может и не принадлежать данному множеству
точек.

> "Объёмом параллепипеда" M назовём число (b1 - a1)*(b2 - a2)*(b3 - a3)

> "Объёмом клеточного тела" назовём сумму объёмов составляющих его параллепипедов.

Тело Ω будем называть "кубируемым", если ∀ε > 0 ∃ p, P
p c Ω c P, 0 ≤ V(P) - V(p) < ε
V(P), V(p) - объёмы тел P и p

Как и для квадрируемых фигур легко показать, что если тело Ω кубируемо, то существует
единственное число V(Ω): V(p) ≤ V(Ω) ≤ V(P) - выполняется для любых клеточных тел p и P,
удовлетворяющих условию p c Ω c P
При этом число V(Ω) = sup V(p) = inf V(P)

> Число V(Ω) называют "объёмом кубируемого тела Ω"


$6. Цилиндрическое тело и его объём.
Пусть простой контур Г расположенный в плоскости (x,y) ограничивает плоскую фигуру F.
Рассмотрим множество Ω точек пространства, которые получается параллельным переносом
фигуры F в направлении положительной полуоси z на расстояние не превосходящее h, где h -
заданное положительное число.
> Назовём Ω "цилиндрическим телом"

# Рисунок цилиндра

Граница этого тела состоит из равных фигур F и  F1 и боковой поверхности, состоящей из
образующих параллельных оси Z.
> Фигуры F и F1 - "основания цилендрического тела"
> Расстояние между плоскостями оснований - "высота тела"

=Теорема
Если основанием цилендрического тела Ω служит плоская квадрируемая фигура F, то тело Ω
кубируемо, а его объём V(Ω) = S(F) * h, где S(F) - площадь основания, h - высота тела Ω.
В частности, объём прямого кругового цилиндра равен V = πR^2 h

! Из свойства аддитивности объёма следует, что ступенчатое тело, т.е. тело, являющееся
объединением конечного числа цилиндрических тел кубируемо, если основания цилиндрических
тел квадрируемо. При этом объём ступенчатого тела равен сумме объёмов тел, его составляющих.


$7. Объём тела вращения.
=Теорема
Тело, образованное вращением вокруг оси x криволинейной трапеции F, кубируемо, а его объём
выражается формулой:
     b
V = π∫f^2(x)dx      (1)
     a
Где f(x) - непрерывная на отрезке (a,b) функция, ограничивающая трапецию F.
