$8. Объём тела с заданными площадями по перечных сечений.

Пусть тело Ω заключено между плоскостями перпендикулярными оси х и пересекающие эту ось в
точках x = α, x = β, где α < β.
Обозначим через Fx ....

кроме того предположим, что при проектировании на плокость перпендикулярной оси х,
где α,β∈[a;b] получаем фигуры, одна из которых содержиться внутри другой.

=Теорема
При указанных выше условиях тело Ω кубируемо, а его объём выражается формулой:
    b
V = ∫ σ(x)dx            (1)
    a


$9. Принцип Кавальери.

Справедливо следующее утверждение:
Объёмы (площади) двух тел (фигур) равны, если равны между собой площади (длины)
соответствующих сечений, проведённых параллельно некоторой данной плоскости (прямой).

> Это положение, известное ещё древнегреческим математикам называется обычно "принципом
Кавальери", хотя Кавальери не принимал его как принцип, а доказывал.

Интегральное исчесление даёт возможность легко обосновать принцип Кавальери.
Покажем справедливость этого утверждения в упрощённой форме для объёмов кубируемых тел.

=Два кубируемых тела T1 и T2, ограниченные параллельными плоскостями имеют равные объёмы,
если плоские сечения, параллельные указанным плоскостям и проведённые на одинаковых
расстояниях от оснований, имеют равные площади.

=Доказательство
Обозначим через V1 объём тела T1, а через V2 объём тела T2. Т.к. тела Т1 и Т2 кубируемы,
        b              b
то V1 = ∫S1(x)dx, V2 = ∫S2(x)dx
        a              a
А т.к. по условию S1(x) = S2(x) ∀x ∈ [a;b], то V1 = V2.


$10. Понятие спрямляемой кривой.

Пусть задана Жорданова кривая:
Г = {x = φ(t)
    {y = ψ(t) a ≤ t ≤ b   (1)

где φ(t) и ψ(t) непрерывны на отрезке [a,b]

Разобьём отрезок [a,b] на части
a = t0 < t1 < ... < tn = b

Каждому числу tk, k = 0..n соответствует точка кривой Г Mk(φ(tk), ψ(tk)).
Соединим точки Mk k = 0..n последовательно отрезками. При этом получим ломаную линию,
вписанную в кривую Г.
* рисунок *
Обозначим её (ломаной) длинну l(γ).

> Жарданова кривая (1) называется "спрямляемой" (имеющей длинну), если множество значений
{ L(γ) } множество длин вписанных в эту кривую ломаных Г ограничено сверху. Точная верхняя
граница множества L(γ) называется "длиной кривой Г" и обозначается L(Г) = sup{l(γ)}

=Длина спрямляемой кривой обладает свойством аддитивности. Пусть кривая Г разбита на кривые
Г1 и Г2. Если эти кривые спрямляемы, то кривая Г спрямляема, причём l(Г) = l(Г1) + l(Г2)

=Доказательство
Пусть γ - любая ломаная, вписанная в кривую Г и пусть М - точка, разбивающая кривую Г на
Г1 и Г2.
Добавляя эту точку к вершинам ломаной γ получим новую ломаную γ', причём l(γ') ≥ l(γ)
Но γ' состоит из двух частей: γ1' и γ2' вписанных соответственно в кривые Г1 и Г2.
При этом l(γ1') ≤ l(Г1) и l(γ2') ≤ l(Г2), поэтому l(γ) ≤ l(γ') ≤ l(Г1) + l(Г2).
Т.о. число l(Г1) + l(Г2) является одной из верхних границ для множества значений { L(γ) }
Но ∀ε>0 ∃γ1,γ2: l(γ1') > l(γ1) - ε/2
                l(γ2') > l(γ2) - ε/2
Тогда, для соответствующей ломаной γ получаем, что l(γ) > l(Г1) + l(Г2) - ε, т.е.
l(Г1) + l(Г2) = sup{ l(γ) }
По определению l(Г) = l(Г1) + l(Г2). Что и требовалось доказать.



$11. Условия спрямляемости дуги кривой.

> Назовём Жарданову кривую, заданную параметрически
Г: { x = φ(t)
   { y = ψ(t), a ≤ t ≤ b
"регулярной", если функции φ и ψ имеют на отрезке [a,b] непрерывные производные.

Можно доказать, что всякая регулярная Жарданова кривая Г спрямляема. Однако это условие
является достаточным, но не является необходимым для спрямляемости кривой.

# Любая ломаная спрямляема, но не регулярна, т.к. имеет точки излома.

Рассмотрим функцию y = f(x), определённую  на отрезке [a,b] и произвольное разбиение этого
отрезка a = x0 < x1 < ... < xn = b.
Для каждого частичного промежутка от [xk;xk+1] рассмотрим приращение функции
f(xk+1) - f(xk)
Эта разность может быть как положительной, так и отрицательной.
          n-1
Сумму вида Σ |(xk+1) - f(xk)|  (1)
          k=0
назовём "изменением функции y = f(x) соответствующим данному разбиению отрезка [a,b]".

Далее рассмотрим множество изменений функции y = f(x), соответствующих всевозможным
разбиениям отрезка [a,b].

Если это множество ограничено сверху, то говорят, что функция y = f(x) имеет
"ограниченное изменение на отрезке [a,b]". А точную верхнюю границу этого множества
называют изменением функции y = f(x) на отрезке [a,b].
 b            b
V(f) = sup { V, p(f)}, где p - всевозможные разбиения отрезка [a,b]
 a      p     a

=Теорема
Для того, чтобы Жарданова кривая была спрямляемой необходимо и достаточно, чтобы
непрерывные функции φ(t) и ψ(t) имели ограниченное изменение на отрезке [a,b]



$12. Вычисление длины дуги спрямляемой кривой. Дифференциал длины дуги.

=Лемма
Пусть Жарданова кривая регулярна и l(t) - длина дуги этой кривой, ограниченной точками
M(a), M(t), тогда функция l(t) дифференцируема на отрезке [a,b], причём для всех t
l'(t) = √( (φ'(t))^2 + (ψ'(t))^2 )
* рисунок *
Из леммы следует, что дифференциал функции dl = √( (φ'(t))^2 + (ψ'(t))^2 ) dt (1)

Т.к. dx = φ'(t) dt
     dy = ψ'(t) dt
то dl = √((dx)^2 +(dy)^2)    (2)

> dl - дифференциал длины дуги кривой, численно равен длине соответствующего отрезка
касательной к данной кривой.
* рисунок *

=Теорема
Если Жарданова кривая
Г: { x = φ(t)
   { y = ψ(t), a ≤ t ≤ b
                              b
регулярна, то её длина l(Г) = ∫ √( (φ'(t))^2 + (ψ'(t))^2 ) dt     (3)
                              a

=Доказательство
Т.к. l'(t) = √( (φ'(t))^2 + (ψ'(t))^2 ), то l(t) есть первообразная для этого корня.
                           b
Тогда l(Г) = l(b) - l(a) = ∫ √( (φ'(t))^2 + (ψ'(t))^2 ) dt
                           a
