$13. Площадь поверхности вращения.

Пусть даны прямая m и кривая Г лежащие в одной плоскости с прямой m и расположенные по
одну сторону от этой прямой. При вращении кривой Г вокруг прямой m получается поверхность λ.

Случаи:
1) Пусть Г - отрезок, концы которого отстоят от прямой m на расстояниях r и R.
* рисунок *
Тогда поверхность вращения есть поверхность усечённого конуса.
Её площадь P(λ) = π*(R + r)*l
При r ≤ R, 2πrl ≤ P(λ) ≤ 2πRl
То же неравенство имеет место и при вращении любой ломаной линии, расположенной по одну
сторону от оси вращения (в данном случае r и R - наименьшее и наибольшее расстояния от
точек ломаной до оси m, а l - длина ломаной).

2) Естественно потребовать, чтобы аналогичное неравенство выполнялось для любой
спрямляемой кривой. Кроме того, потребуем, чтобы площадь поверхности вращения обладала
свойством аддитивности:                                 n
При разбиении дуги Г на части γ0, γ1, ..., γn,   P(λ) = Σ P(ωk)
                                                       k=0
где ωk - поверхности, получаемые при вращении Гk.
Тогда для каждйо части поверхности вращения выполняется неравенство
2πrklk ≤ P(ωk) ≤ 2πRklk где
lk = l(γk) - длина дуги γk
rk, Rk - наименьшее и наибольшее расстояния от точек дуги γk до оси вращения

Отсюда
     n                     n
2π * Σ rk lk ≤ P(λ) ≤ 2π * Σ Rk lk
    k=0                   k=0

> Если Г - плоская, спрямляемая кривая, лежащая по одну сторону от оси вращения m, то
площадью поверхности λ, получаемой при вращении Г вокруг m, называется число P(λ),
разделяющее множества
{      n       }  {      n       }
{ 2π * Σ rk lk }  { 2π * Σ Rk lk }
{     k=0      }  {     k=0      }
соответствующие всевозможным разбиениям дуги Г. Здесь rk, Rk и lk имеют указанный выше
смысл.

3) Выберем на плоскости систему координат, такую что ось абсцисс совпадает с осью
вращения. Зададим параметризацию кривой Г, выбрав в качестве параметра длину l дуги AM,
соединяющей в заданном направлении фиксированную точку A кривой Г с произвольной точкой M
этой кривой.
* рисунок *

Тогда rk и Rk будут наименьшей и наибольшей ординатой для точек части кривой γk, поэтому
суммы, стоящие в левой и правой частях неравенства, оценивающего P(λ) являются суммами
Дарбу для интеграла
   L
2π ∫ y(l) dl    (dl - дифференциал длины дуги)
   0
где L - длина всей кривой Г.

Поскольку функция y(l) непрерывна в силу непрерывности кривой Г, то существование и
единственность числа, разделяющего эти суммы Дарбу, вытекают из существования и
единственности интеграла от непрерывной функции.
                         L
Таким образом, P(λ) = 2π ∫ y(l) dl                  (1)
                         0


Частные случаи формулы (1):
1) Г: { x = φ(t),
      { y = ψ(t), t0 ≤ t ≤ T

dl = √( (φ(t))^2 + (ψ(t))^2 ) dt
                T
Тогда P(λ) = 2π ∫ ψ(t) * √( (φ(t))^2 + (ψ(t))^2 ) dt   (2)
               t0
(когда l меняется от 0 до L, параметр t меняется от t0 до T)

2) Г: y = f(x), a ≤ x ≤ b
          b
P(λ) = 2π ∫ f(x) √( 1 + (f'(x))^2 ) dx          (3)
          a


!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
   Рассмотреть самостоятельно: некоторые физические приложения определённого интеграла:
   1) Статические моменты (моменты точек, моменты системы точек, моменты гладкой кривой,
   статический момент прямоугольника относительно основания, криволинейной трапеции).
   2) Моменты инерции (точек, системы точек, гладкой кривой, прямоугольника относительно
   основания, криволинейной трапеции).
   3) Вычисление массы (материальной кривой, криволинейной фигуры).
   4) Координаты центра тяжести (системы точек, материальной кривой, криволинейной трапеции).
   5) Работа переменной силы.
   6) Теоремы Гульдина-Паппа (с доказательствами).
   (для остальных пунктов - только определения и основные формулы)
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!



II. Несобственные интегралы.
$1. Понятие несобственного интеграла. Несобственные интегралы первого рода.

Для существования определённого интеграла необходимо, чтобы промежуток интегрирования был
конечным, а подинтегральная функция была ограничена на нём. В противном случае, суммы
Дарбу будут неограничены и интеграл не будет существовать.

> При решении задач встречаются случаи, когда одно или оба эти условия не выполняются.
Такие интегралы называются "несобственными"

В зависимости от того, имеет место бесконечность промежутка интегрирования или
неограниченность подинтегральной функции, различают несобственные интегралы 1го и 2го рода.

Пусть функция y = f(x) интегрируема на каждой конечной части луча [a;+∞), т.е.
                     c
∀C ∈ (a,+∞) ∃ I(c) = ∫ f(x) dx
                     a
* рисунок *
                   +∞                c
Тогда пологаем, что ∫ f(x) dx = lim  ∫ f(x) dx    (1)
                    a           c→+∞ a

Равенство (1) представляет собой определение несобственного интеграла первого рода.

Возможны следующие случаи:
        c
1) lim  ∫ f(x) dx существует и является конечным числом, то интеграл
   c→+∞ a

+∞                                                        c
∫ f(x) dx называют сходящимся и значение предела при lim  ∫ f(x) dx называют
a                                                    c→+∞ a
значением данного несобственного интеграла.

2) Если предел в правой части равенства (1) не существует или равен бесконечности, то
несобственный интеграл называется "расходящимся".
Аналогично определяется понятие "сходимости" несобственного интеграла первого рода на
промежутке от (-∞,b]

Тогда это будет
b               b
∫ f(x) dx = lim ∫ f(x) dx           (2)
-∞              c

Пусть функция y = f(x) интегрируема на всей числовой прямой, выберем произвольное число a ∈ R.
если существуют несобственные интегралы
a            +∞
∫ f(x) dx и  ∫ f(x) dx
-∞           a
то говорят, что существует и несобственный интеграл

+∞          a            +∞
∫ f(x) dx = ∫ f(x) dx +  ∫ f(x) dx          (3)
-∞         -∞            a
Легко проверить, что значение интеграла (3) независит от выбора точки a.

При исследовании на сходимость несобственных интегралов, имеют место следующие утверждения:
1) Если сходится
+∞                      +∞                         +∞          A           +∞
∫ f(x) dx, то при A > a ∫ f(x) dx сходится, причём ∫ f(x) dx = ∫ f(x) dx + ∫ f(x) dx
a                       A                          a           a           A

2) Если сходится
+∞          +∞                       +∞                         +∞              +∞
∫ f(x) dx и ∫ φ(x) dx, то сходится и ∫ (λf(x) + μφ(x)) dx = λ * ∫ f(x) dx + μ * ∫ φ(x) dx
a           a                        a                          a               a
где λ, μ = const
