# Лекции по математическому анализу

Тут будут появляться все набранные мною лекции.

## matan\_09.04.txt
* __I.__ Приложения определённого интеграла.
* __$1.__ Понятие квадрируемой фигуры и её площади. Основные свойства квадрируемых фигур.
* __$2.__ Необходимое и достаточное условие квадрируемости.
* __$3.__ Вычисление площади в декартовых координатах.
* __$4.__ Вычисление площади в полярных координатах.

## matan\_09.05.txt
* __$5.__ Понятие кубируемого тела и его объёма.
* __$6.__ Цилиндрическое тело и его объём.
* __$7.__ Объём тела вращения.

## matan\_09.10.txt
* __$8.__ Объём тела с заданными площадями по перечных сечений.
* __$9.__ Принцип Кавальери.
* __$10.__ Понятие спрямляемой кривой.
* __$11.__ Условия спрямляемости дуги кривой.
* __$12.__ Вычисление длины дуги спрямляемой кривой. Дифференциал длины дуги.

## matan\_09.11.txt
* __$12.__ Вычисление длины дуги спрямляемой кривой. Дифференциал длины дуги.

## matan\_09.13.txt
* __$13.__ Площадь поверхности вращения.
* __II.__ Несобственные интегралы.
* __$1.__ Понятие несобственного интеграла. Несобственные интегралы первого рода.

## matan\_09.17.txt
* __$2.__ Несобственные интегралы второго рода.
* __$3.__ Несобственные интегралы от неотрицательных функций.
* __$4.__ Критерии Коши сходимости несобственных интегралов.

## matan\_09.20.txt
* __$5.__ Абсолютно и условно сходящиеся интегралы.
* __$6.__ Признаки Дирихле и Абеля сходимости интегралов.
* __$7.__ Интегральное определение логарифмической функции.

## matan\_09.24.txt
* __III.__ Числовые ряды.
* __$1.__ Определение и свойства сходящихся рядов.
* __$2.__ Критерий Коши сходимости ряда.
* __$3.__ Критерий сходимости ряда с неотрицательными членами.

## matan\_09.27.txt
* __$4.__ Интегральный признак сходимости ряда.
* __$5.__ Признак сравнения.

## matan\_10.04.txt
* __$5.__ Признак сравнения.
* __$6.__ Признак Даламбера.

## matan\_10.11.txt
* __$6.__ Признак Даламбера.
* __$7.__ Признак Коши.
* __$8.__ Абсолютно сходящиеся ряды.

## matan\_10.25.txt
* __$9.__ Знакочередующиеся ряды.
* __$10.__ Признаки Дирихле и Абеля сходимости рядов.
* __$11.__ Условно сходящиеся ряды.
* __$12.__ О перестановке членов абсолютно и условно сходящихся рядов.

## matan\_11.01.txt
* __$13.__ Понятие функциональной последовательности и её сходимости.
* __$14.__ Понятие функционального ряда и его сходимости.
* __$15.__ Равномерная сходимость функционального ряда.

## matan\_12.06.txt
* __$16.__ Признак Вейрштрасса равномерной сходимости ряда.
* __$17.__ Степенные ряды.
* __$18.__ Теорема Абеля.
* __$19.__ Интервал сходимости степенного ряда.

## Условные обозначения
* `>` Определение
* `!` Замечание
* `=` Начало теоремы / леммы / доказательства
* `#` Пример
